Repository: veryl-lang/doc
Catalog: book/po/*.po
Languages: ja

source: The `version` field allows other version requirement representation like `=0.1.0`. Please see version requirement of Rust for detailed information: [Specifying Dependencies](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/specifying-dependencies.html#specifying-dependencies-from-cratesio).
ja: `version` フィールドは `=0.1.0` のような指定も可能です。詳細は Rust のバージョン要求についてのドキュメントを参照してください。[Specifying Dependencies](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/specifying-dependencies.html#specifying-dependencies-from-cratesio).

source: Relative path dependency
ja: 相対パス依存関係

source: For local development, dependency to a local file path is useful in some cases. Relative path dependency can be specified like below:
ja: 手元の環境で開発しているとき、ローカルファイルパスへの依存関係が使えると便利なことがあります。相対パス依存関係は以下のように指定することができます。

source: If there are relative path dependencies in a project, the project can't be published through `veryl publish`.
ja: プロジェクトに相対パス依存関係がある場合、そのプロジェクトは `veryl publish` で公開することはできません。

source: Override by local path
ja: ローカルパスによる上書き

source: Sometimes, using dependencies of locally modified version becomes necessary. In the case, overriding dependencies by local path can be used like below:
ja: 場合によってはローカルで変更されたバージョンの依存関係を使う必要があることもあります。そのような場合、以下のようにローカルパスによって依存関係を上書きすることができます。

source: This means that if there is `../veryl_sample`, it is used, and if not, it is pulled from the Git repository.
ja: これは `../veryl_sample` が存在する場合はそれを使い、そうでない場合は Git から取得する、という意味です。

source: To publish your project, `veryl publish` can be used. Publising means to associate a version with a git revision.
ja: プロジェクトを公開するには `veryl publish` コマンドを使います。公開とはバージョン番号とgitのリビジョンを紐づけることです。

source: `veryl publish` generates `Veryl.pub` which contains published version information like below.
ja: `veryl publish` は以下のように公開されたバージョンの情報を含んだ `Veryl.pub` というファイルを生成します。

source: After generating `Veryl.pub`, publishing sequence is completed by git add, commit and push. The git branch to be committed must be the default branch because Veryl search `Veryl.pub` in the default branch.
ja: `Veryl.pub` と生成した後、gitのadd、commit、pushを行えば公開手続きは完了です。gitブランチはデフォルトブランチでなければなりません。これは Veryl が `Veryl.pub` をデフォルトブランチから探すためです。

source: If you enable automatic commit by `publish_commit` in `[publish]` section of `Veryl.toml`, git add and commit will be executed after publish.
ja: `Veryl.toml` の `[publish]` セクションに `publish_commit` を設定して自動コミットを有効にすれば、gitのaddとcommitが自動で実行されます。

source: Version Bump
ja: バージョンを上げる

source: You can bump version with publish at the same time by `--bump` option. As the same as publish, `bump_commit` in `[publish]` section of `Veryl.toml` can specify automatic commit after bump version.
ja: `--bump` オプションを使うと公開と同時にバージョンを上げることもできます。公開と同様に、`Veryl.toml` の`[publish]` セクションに `bump_commit` を設定すれば自動でcommitされます。

source: The available configurations are [here](./01_project_configuration/05_publish.md).
ja: 全設定の説明は[こちら](./01_project_configuration/05_publish.md)。

source: Veryl supports arbitrary directory layout. This is because the optimal directory layout for an independent project and an integrated project within other projects is different.
ja: Veryl は任意のディレクトリ構成をサポートしています。これは独立したプロジェクトと他のプロジェクトに組み込まれたプロジェクトでは最適なディレクトリ構成が異なるためです。

source: In this section, we suggest some directory layout patterns.
ja: この節ではいくつかのディレクトリ構成パターンを示します。

source: Single source directory
ja: 単一のソースディレクトリ

source: This pattern contains all sources in `src` directory. In `src`, you can configure arbitrary sub directories.
ja: このパターンでは全てのソースコードは `src` ディレクトリに配置されます。`src` 以下のサブディレクトリの構成は自由です。

source: Veryl gathers all `*.veryl` files and generates codes at the same directory as the source by default. You can show the behavior explicitly by the following configuration.
ja: Veryl は全ての `*.veryl` ファイルを収集し、デフォルトではソースと同じディレクトリにコードを生成します。この挙動は以下の設定で明示することもできます。

source: After `veryl build`, the directory structure will become below:
ja: `veryl build` を実行するとディレクトリ構成は以下のようになります。

source: Single source and target directory
ja: 単一のソースとターゲットディレクトリ

source: If you want to place the generated codes into a directory, you can use `target` configure in `[build]` section of `Veryl.toml`.
ja: 生成されたコードを1つのディレクトリに入れたい場合、`Veryl.toml` の `[build]` セクションで `target` を以下のように設定します。

source: The directory layout of this configure will become below:
ja: ディレクトリ構成は以下のようになります。

source: Multi source directory
ja: マルチソースディレクトリ

source: If you want to add a veryl project to the existing SystemVerilog project, you can choose the following structure.
ja: 既存の SystemVerilog プロジェクトに Veryl のプロジェクトを組み込む場合、以下のような構成にすることもできます。

source: The generated `prj.f` lists all generated files. So you can use it along with the existing SystemVerilog filelists.
ja: 生成された `prj.f` は生成されたソースコードを全てリストアップしているので、既存の SystemVerilog ファイルリストと一緒に使うことができます。

source: About `.gitignore`
ja: `.gitignore` について

source: Veryl provides the following `.gitignore` as the default value. `.build` is used to record build information by Veryl compiler.
ja: Verylは以下の `.gitignore` をデフォルト値として提供します。`.build` ディレクトリはVerylコンパイラがビルド情報を記録するために使用します。

source: Other patterns can be added by each projects. The candidates of `.gitignore` is below:
ja: それ以外のパターンはプロジェクトに合わせて追加できます。`.gitignore` の候補としては以下が考えられます。

source: Source code can be formatted by `veryl fmt` command. Alternatively, language server support formatting through `textDocument/formatting` request.
ja: `veryl fmt` コマンドでソースコードをフォーマットできます。あるいは言語サーバの `textDocument/formatting` 要求によるフォーマットにも対応しています。

source: The available configurations are [here](./01_project_configuration/02_format.md).
ja: 全設定の説明は[こちら](./01_project_configuration/02_format.md)。

source: Lint check is executed at `veryl check` or `veryl build`. Alternatively, language server checks lint in real time.
ja: `veryl check` あるいは `veryl build` でリントチェックができます。あるいは言語サーバはリアルタイムでのチェックを行います。

source: The available configurations are [here](./01_project_configuration/03_lint.md).
ja: 全設定の説明は[こちら](./01_project_configuration/03_lint.md)。

source: Test by RTL simulator is executed through `veryl test`. Supported simulators are below:
ja: RTLシミュレータによるテストは `veryl test` で実行することができます。サポートされているシミュレータは以下の通りです。

source: Verilator is the default simulator. If no simulator is specified through `Veryl.toml` and command-line option, it will be used.
ja: Verilatorはデフォルトのシミュレータです。`Veryl.toml`やコマンドラインオプションでシミュレータが指定されていない場合に使用されます。

source: The available configurations are [here](./01_project_configuration/04_test.md).
ja: 全設定の説明は[こちら](./01_project_configuration/04_test.md)。

source: `cocotb` tests require `python3` environment in which `cocotb` is installed. The supported version of `cocotb` is 1.9.0 only.
ja: `cocotb` テストを実行するには `cocotb` がインストールされた `python3` の環境が必要です。サポートされている `cocotb` のバージョンは 1.9.0 のみです。

source: For example, it can be installed by the following command.
ja: 例えば以下のコマンドでインストールすることができます。

source: As simulator backend, Verilator is only supported.
ja: シミュレータバックエンドとしては Verilator のみサポートされています。

source: `veryl-ls` is a language server binary. If you want to use it, editor configuration or plugin to use it is required.
ja: `veryl-ls` は言語サーバのバイナリです。使用するにはエディタの設定やプラグインが必要です。

source: The available configurations are below. These can be specified by each editor's config.
ja: 設定可能な項目は以下の通りです。これは各エディタの設定から指定できます。

source: use operator (e.g. '>:', '>>') completion
ja: 演算子（例 '>:', '>>'）の補完を有効にする

source: Some tools supporting SystemVerilog don't support some features. Code generation can be customized by configuration of `Veryl.toml` to support these tools.
ja: いくつかのツールはサポートしていない SystemVerilog 構文があります。これをサポートするために、 `Veryl.toml` の設定でコード生成をカスタマイズすることができます。

source: String parameter
ja: 文字列パラメータ

source: Vivado don't support `parameter` which is typed as `string`.
ja: Vivadoは `string` 型の `parameter` をサポートしていません。

source: So you can use `implicit_parameter_types` like below:
ja: その場合は `implicit_parameter_types` を設定してください。

source: By the configuration, the generated code becomes like below:
ja: 設定すると生成コードは以下のようになります。

source: `inside` operator
ja: `inside` 演算子

source: Quartus don't support `inside` operator. So you can use `expand_inside_operation` like below:
ja: Quartus は `inside` 演算子をサポートしていません。その場合は `expand_inside_operation` を設定してください。

source: By the configuration, operations using `inside` operator will be expanded to logic using `==?` operator.
ja: 設定すると、 `inside` 演算子を使った演算は `==?` 演算子を使った論理に展開されます。

source: Document of project can be generated by `veryl doc` command. All public modules, interfaces and packages will be listed in it. (See [Visibility](../05_language_reference/11_visibility.md) )
ja: プロジェクトのドキュメントは `veryl doc` コマンドで生成することができます。全てのパブリックなモジュールとインターフェース、パッケージがリストアップされます。（参照 [可視性](../05_language_reference/11_visibility.md)）

source: If you want to add a detailed description, you can add documentation comment. In the documentation comment, [Markdown](https://www.markdownguide.org) syntax can be used.
ja: 詳細な説明を書きたい場合はドキュメンテーションコメントを追加することもできます。ドキュメンテーションコメントでは[マークダウン](https://www.markdownguide.org)記法を使えます。

source: The following formats are supported too.
ja: 以下のフォーマットもサポートされています。

source: Waveform description based on [WaveDrom](https://wavedrom.com)
ja: [WaveDrom](https://wavedrom.com)による波形記述

source: Diagram description based on [Mermaid](https://mermaid.js.org)
ja: [Mermaid](https://mermaid.js.org)によるダイアグラム記述

source: Each syntax can be used in `wavedrom` and `mermaid` code block.
ja: それぞれの構文は `wavedrom` と `mermaid` コードブロック内で使用できます。

source: Please refer the following for the detailed syntax.
ja: 詳細な構文は以下を参照してください。

source: ````veryl,playground /// The detailed description of ModuleA /// /// * list item0 /// * list item1 /// /// ```wavedrom /// {signal: [ /// {name: 'clk', wave: 'p.....|...'}, /// {name: 'dat', wave: 'x.345x|=.x', data: ['head', 'body', 'tail', 'data']}, /// {name: 'req', wave: '0.1..0|1.0'}, /// {}, /// {name: 'ack', wave: '1.....|01.'} /// /// ]} /// ``` pub module ModuleA #( /// Data width param ParamA: u32 = 1, const ParamB: u32 = 1, ) ( i_clk : input clock , /// Clock i_rst : input reset , /// Reset i_data: input logic<ParamA>, /// Data input o_data: output logic<ParamA>, /// Data output ) { assign o_data = 0; } ````
ja: ```veryl,playground /// ModuleAの詳細説明 /// /// * リスト要素0 /// * リスト要素1 /// /// ```wavedrom /// {signal: [ /// {name: 'clk', wave: 'p.....|...'}, /// {name: 'dat', wave: 'x.345x|=.x', data: ['head', 'body', 'tail', 'data']}, /// {name: 'req', wave: '0.1..0|1.0'}, /// {}, /// {name: 'ack', wave: '1.....|01.'} /// /// ]} /// ``` pub module ModuleA #( /// データ幅 param ParamA: u32 = 1, local ParamB: u32 = 1, ) ( i_clk : input clock , /// クロック i_rst : input reset , /// リセット i_data: input logic<ParamA>, /// データ入力 o_data: output logic<ParamA>, /// データ出力 ) { assign o_data = 0; } ```

source: The available configurations are below. These can be specified in `[doc]` section of `Veryl.toml`.
ja: 設定可能な項目は以下の通りです。これは `Veryl.toml` の `[doc]` セクションで指定できます。

source: path to output directory
ja: 出力ディレクトリへのパス

source: The official GitHub action to download a prebuilt binary of Veryl is provided.
ja: ビルド済みのVerylバイナリをダウンロードするための公式GitHub actionが提供されています。

source: The examples of GitHub action script are below:
ja: GitHub actionスクリプトの例は以下の通りです。

source: Format and build check
ja: フォーマットとビルドチェック

source: Publish document through GitHub Pages
ja: GitHub Pagesからドキュメントを公開する

source: Test by [Verilator](https://www.veripool.org/verilator/)
ja: [Verilator](https://www.veripool.org/verilator/) によるテスト

source: For this purpose, we provide GitHub action [veryl-lang/setup-verilator](https://github.com/marketplace/actions/setup-verilator).
ja: このために GitHub action [veryl-lang/setup-verilator](https://github.com/marketplace/actions/setup-verilator) を公開しています。

source: Source map is a file to be used for tracking location from SystemVerilog to Veryl. By this file, a file path, line and column of SystemVerilog can be translated into the position in Veryl.
ja: ソースマップはSystemVerilogからVerylへ位置情報を追跡するために使用されるファイルです。このファイルによって、SystemVerilogのファイルパス・行・列をVeryl上の位置に変換することができます。

source: By default, Veryl generates source map at the same directory as generated SystemVerilog with `.sv.map` extension. Source map generation can be configured through [`sourcemap_target` field](./01_project_configuration/01_build.md#sourcemap-target) in `Veryl.toml`.
ja: デフォルトではVerylは生成されたSystemVerilogと同じディレクトリに拡張子 `.sv.map` のソースマップを生成します。ソースマップの生成は `Veryl.toml` の [`sourcemap_target` フィールド](./01_project_configuration/01_build.md#sourcemap-target)で制御することができます。

source: The format of source map follows [Source Map Revision 3](https://sourcemaps.info/spec.html). The convention of linking generated code to source map is almost the same as JavaScript, but relative path is used only:
ja: ソースマップの形式は [Source Map Revision 3](https://sourcemaps.info/spec.html) に従います。生成されたコードとマップのリンク方法はJavaScriptのものとほとんど同じですが、相対パスのみが使われます。

source: So, if there is the above comment at the end of a SystemVerilog file, it shows source map can be used.
ja: 従って、上記のコメントがSystemVerilogファイルの末尾にあればソースマップが利用可能です。

source: `sourcemap-resolver` which is shipped together Veryl compiler can be used to annotate arbitrary text file like below:
ja: `sourcemap-resolver` は Veryl コンパイラに同梱されており、任意のテキストファイルに以下のような注釈を付けることができます。

source: The first line is the original text, and the second line is added by `sourcemap-resolver`. The usage examples are below:
ja: 最初の行が元のテキストで、2行目が `sourcemap-resolver` により追加された行です。使用例は以下の通りです。

source: [verylup](https://github.com/veryl-lang/verylup) is the official toolchain installer of Veryl. It eases to update and switch toolchains.
ja: [verylup](https://github.com/veryl-lang/verylup) はVerylの公式ツールチェーンインストーラです。ツールチェーンの更新や切り替えを簡単に行うことができます。

source: Update toolchain
ja: ツールチェーンの更新

source: The following command updates Veryl toolchain and verylup to the latest version.
ja: 以下のコマンドはVerylツールチェーンとverylupを最新版に更新します。

source: Install a specific toolchain
ja: 特定のツールチェーンをインストール

source: If you want to use a specific version of Veryl, `verylup install` can be used.
ja: もし特定のバージョンのVerylを使用したい場合は、`verylup install` を使うことができます。

source: After installing it, `+` version specifier can be used in `veryl` command like below:
ja: インストール後、`veryl` コマンドで `+` によるバージョン指定が可能になります。

source: Toolchain override for directories
ja: ディレクトリ毎のツールチェーンオーバーライド

source: If you want to use a specific version of Veryl for specific directories, `verylup override` can be used.
ja: もし特定にディレクトリで特定のバージョンのVerylを使用したい場合は、`verylup override` を使うことができます。

source: `verylup override` can be executed in arbitrary directories in a Veryl project. After this command, the default toolchain becomes `0.12.0` in the project.
ja: `verylup override` はVerylプロジェクト内の任意のディレクトリで実行できます。このコマンドを実行すると、そのプロジェクトのデフォルトのツールチェーンは `0.12.0` になります。

source: Offline installation
ja: オフラインインストール

source: If you want to verylup on an environment without internet access, offline installation can be used. The procedure of offline installation is below:
ja: インターネットアクセスのない環境にインストールしたい場合は、オフラインインストールが利用できます。オフラインインストールの手順は以下の通りです。

source: Download the latest toolchain package from [Veryl release page](https://github.com/veryl-lang/veryl/releases).
ja: 最新のツールチェーンパッケージを[Veryl リリースページ](https://github.com/veryl-lang/veryl/releases/latest)からダウンロードする

source: Execute `veryl setup` with `--pkg` specification like the following command.
ja: 以下のように`veryl setup` を `--pkg` 指定付きで実行する

source: If you want to update/install toolchain, `--pkg` specification is required as the same as setup.
ja: ツールチェーンの更新やインストールもセットアップと同様に `--pkg` 指定が必要です。

source: Proxy
ja: プロキシ

source: Verylup refers the following environment variables for proxy configuration:
ja: Verylupはプロキシ設定として以下の環境変数を参照します。

source: As proxy protocol, `http` and `socks5` are supported.
ja: プロキシのプロトコルとしては `http` と `socks5` がサポートされています。

source: Proxy config
ja: プロキシ設定

source: Instead of environment variables, you can specify proxy configuration for verylup only.
ja: 環境変数の代わりにverylupだけのプロキシ設定を指定することができます。

source: Nightly channel
ja: ナイトリーチャンネル

source: To use the latest features easily, nightly channel is available. Nightly channel is built daily from the master branch.
ja: 最新の機能を簡単に試すために、ナイトリーチャンネルが利用できます。ナイトリーチャンネルはマスターブランチから毎日ビルドされます。

source: By default, nightly channel is not enabled after installation. So the following ways can be used to enable it.
ja: デフォルトではナイトリーチャンネルはインストールしても有効になりません。以下の方法で有効にすることができます。

source: ``` // Use +nightly veryl +nightly build // Set default to nightly verylup default nightly // Override by nightly for a specific project verylup override set nightly ```
ja: ``` // +nightly を使う veryl +nightly build // デフォルトをナイトリーにする verylup default nightly // 特定のプロジェクトをナイトリーで上書きする verylup override set nightly ```

source: For Veryl Developer
ja: Veryl開発者向け

source: For Veryl developer, a special toolchain target `local` is prepared. If `verylup install local` is executed in your local Veryl repository, the built toolchain is installed as `local` toolchain. `local` becomes the default toolchain if it exists.
ja: Veryl の開発者向けに、特別なツールチェーン `local` が用意されています。`verylup install local` をローカルのVerylリポジトリ上で実行すると、ビルドしたツールチェーンを `local` ツールチェーンとしてインストールします。`local` ツールチェーンが存在するときはデフォルトのツールチェーンになります。

source: ``` // Build and install the toolchain from local Veryl repository verylup install local // Use the built toolchain veryl build // Use the latest toolchain veryl +latest build ```
ja: ``` // ローカルのVerylリポジトリでビルドしたツールチェーンをインストール verylup install local // ビルドしたツールチェーンを使う veryl build // 最新のツールチェーンを使う veryl +latest build ```

source: Sometimes, new version of Veryl introduces some breaking changes. `veryl migrate` migrates the existing project to new version automatically. By `--check` option, you can check how changes will be applied before the actual migration.
ja: Verylの新しいバージョンが破壊的な変更を伴うことがあります。`veryl migrate` は既存のプロジェクトを新バージョンに自動的に移行します。`--check` オプションによりどのような変更が適用されるか事前に確認することもできます。

source: `veryl migrate` migrates only single major (or minor until 1.0) version. Therefore, multi version migration can be done like below:
ja: `veryl migrate` は単一のメジャーバージョン（1.0まではマイナーバージョン）しか移行しません。複数のバージョンを移行するには以下のようにしてください。

source: The official Docker image is provided through Docker Hub.
ja: 公式のDockerイメージはDocker Hubを通して提供されています。

source: The image can be used as the base image for your custormized image, GitLab CI/CD and so on. Here is some examples to use the image.
ja: イメージはカスタムイメージのベースや、GitLab CI/CDのために使うことができます。以下に使用例をいくつか示します。

source: `docker` command
ja: `docker` コマンド

source: You can pull the image from `veryllang/veryl`.
ja: イメージを `veryllang/veryl` からプルできます。

source: If you want to use the image as a base of your Docker image, the following `FROM` directive can be used.
ja: Dockerイメージのベースとして使用する場合は、以下の `FROM` ディレクティブを使用できます。

source: The following is an example of `.gitlab-ci.yml` for GitLab CI/CD.
ja: GitLab CI/CD のための `.gitlab-ci.yml` の例は以下になります。

source: Veryl's parser is based on parser generator [parol](https://github.com/jsinger67/parol). The following syntex definition of parol is formal syntax.
ja: Veryl のパーサはパーサジェネレータ [parol](https://github.com/jsinger67/parol)を使っています。以下の parol の構文定義が正式な構文です。

source: This error is reported when `struct`, `enum` and `union` data types are defined within interface declarations.
ja: このエラーは `struct`、`enum`、`union`のデータ型がインターフェース宣言内で定義されたことを示します。
